# Spring IoC コンテナ

IoCは「Inversion of Control(制御の反転)」の略です。

ではSpringのIoC Containerは何の制御を反転させるためのコンテナなのでしょうか？
それは、依存オブジェクト(使用するオブジェクト)をルックアップする方法です。

Java言語を使って依存オブジェクトをルックアップする方法として誰もが思い浮かべるのは、new演算子を使用して新しいオブジェクトを生成する方法です。

```java
public class AccountRepository {
    public Account findOne(String id) {
        // ... call JDBC ,JPA ,Hibernate, MyBatisなど
    }
}
```

```java
public class AccountService {
    AccountRepository accountRepository;
    public AccountService() {
        this.accountRepository = new AccountRepository(); // ★
    }
    public Account getAccount(String id){
        return accountRepository.findOne(id);
    }
}
```

これをSpring IoC Containerを使用して依存オブジェクトのルックアップの制御を反転させるとどうなるのでしょうか？

```java
public class AccountService {
    AccountRepository accountRepository;
    public AccountService(AccountRepository accountRepository) { // ★
        this.accountRepository = accountRepository;
    }
    public Account getAccount(String id){
        return accountRepository.findOne(id);
    }
}
```

依存オブジェクトを自分でルックアップ(この例だとnew)する処理がなくなり、依存オブジェクト(`AccountRepository`)はコンストラクタで受け取るようになっています。
こうすることで、`AccountService`では`AccountRepository`をルックアップする処理を制御する必要がなくなります。
では、だれが依存オブジェクトをルックアップしてコンストラクタの引数に渡してくれるのでしょうか？
答えは、SpringのIoC Containerです。

つまりSpring IoC Containerを使うと、「依存オブジェクトは自分でルックアップする」のではなく「依存オブジェクトはIoC Containerに注入してもらう」という制御の反転がおこっているのです。
このように、ルックアップしてもらった依存オブジェクトを外から注入してもらうデザインパターンのことを、Dependency Injection(DI)と呼びます。
そのため、Spring IoC ContainerのことをDI Containerと呼ぶ人もいます。(私もDI Containerとよく呼びます)
Spring IoC ContainerにおけるDIの詳細については、[Dependency Injection](03.dependency-injection.md)で説明します。


## Beanのメタデータの定義

Spring IoC Containerでは、コンテナ内で管理するオブジェクトのことを「Bean」と呼びます。
Spring IoC Containerは、Beanのメタデータを読み込みコンテナ内で管理するオブジェクトのインスタンス生成やオブジェクト間の依存関係の解決などの処理を行います。

Spring IoC Containerで管理するBeanのメタデータは、以下の３種類の方法で定義できます。

| Method | Description |
| ------ | ----------- |
| Configurationクラス | Javaのコードでbean定義を行う方法です。Spring 3から追加された最もモダンな定義方法です。 |
| アノテーション | bean登録するクラスにアノテーションを付与することでbean定義を行う方法です。Spring 2.5から追加された仕組みです。 |
| bean定義ファイル | XMLファイルにbean定義を行う方法です。伝統的な定義方法です。 |

この3つの定義方法は共存することができますが、以下の組み合わせで使うのが一般的です。

* bean定義ファイル + アノテーション
* Configurationクラス + アノテーション

> **Note:**
>
> Springが提供しているコンポーネントやOSSライブラリから提供されているコンポーネントをbean定義ファイルやConfigurationクラスに定義し、アプリケーションを構築するためのコンポーネント(自分達で作成するコンポーネント)はアノテーションを使うというのが一般的だと思います。
> ただし、AP基盤系の共通コンポーネント(カスタマイズポイントがある or 必要なコンポーネント)については、bean定義ファイルやConfigurationクラスに定義するスタイルにしておいた方が無難です。

メタデータの定義例は以下の通りです。ここでは`TestBean`というクラスのBeanを定義する最もシンプルな定義例を紹介します。
なお、Beanのスコープ・優先順位・依存関係の解決などに関するメタデータの定義方法は、[Bean定義](02.bean-definition.md)で説明します。

**[参考] IoC Containerにbean登録するクラス**

```java
package com.github.kazuki43zoo.container;

public class TestBean {
    public void print() {
        System.out.println("Hello World.");
    }
}
```

**Configurationクラスを使用したbean定義**

アノテーション(`@Configuration`)が付与されたConfigurationクラスにメタデータを定義してIoC Container(`ApplicationContext`)を構築する場合は、
以下のような実装になります。

```java
package com.github.kazuki43zoo.container;

import org.springframework.context.annotation.Bean;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;

@Configuration // ★ Configurationクラスであることを示すアノテーションを付与
public class AppConfig {

    @Bean // ★ Bean定義用のメソッドであることを示すアノテーションを付与
    TestBean testBean() {
        return new TestBean();
    }

}
```

**アノテーションを使用したbean定義**

Beanとして扱うクラス自体にアノテーションを付与することでメタデータを定義してIoC Container(`ApplicationContext`)を構築する場合は、
以下のような実装になります。

```java
@Component // ★ コンポーネント(Bean)であることを示すアノテーションを付与
public class TestBean {
    public void print() {
        System.out.println("Hello World.");
    }
}
```

```java
@Configuration
@ComponentScan // ★ コンポーネントのスキャン機能を有効にするためのアノテーションを付与
public class AppConfig {
    // ...
}
```

or

```xml
<!-- ★ コンポーネントのスキャン機能を有効にするためのタグを追加 -->
<context:component-scan base-package="com.github.kazuki43zoo.container"/>
```


**XMLファイルを使用したbean定義**

bean定義ファイルと呼ばれるXMLファイルにメタデータを定義してIoC Container(`ApplicationContext`)を構築する場合は、
以下のような実装になります。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
       xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
       xsi:schemaLocation="
        http://www.springframework.org/schema/beans
        http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd
       ">

    <!-- ★ beanを登録するためのタグを使ってbean定義 -->
    <bean id="testBean" class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean" />

</beans>
```

**Groovyスクリプトを使用したbean定義**

> **Sorry:**
>
> あとで・・・




## IoC Containerを構成するコンポーネント

SpringのIoC Containerは、以下のパッケージ(サブモジュール)のコンポーネントで構成されます。

| Package | Module | Description |
| ------- | ------ | ----------- |
| `org.springframework.beans` | spring-beans | SpringのIoC Containerを構成する基本的なコンポーネントが格納されているサブモジュールです。 |
| `org.springframework.context` | spring-context | SpringのIoC Containerにエンタープライズ向けアプリケーションで必要となる機能を追加するためのコンポーネントが格納されているサブモジュールです。 |
| `org.springframework.core` | spring-core | Springの各コンポーネントから使用されるコアなコンポーネントが格納されているサブモジュールです。 |

SpringのIoC Containerの構成コンポーネントのうちもっとも重要なインタフェースは以下の２つです。

| Interface | Description |
| ----- | ----------- |
| `BeanFactory` | IoC Containerの基本的な機能を提供するspring-beansのインタフェースです。 |
| `ApplicationContext` | `BeanFactory`のスーパーセット(`BeanFactory`の子インタフェース)で、エンタープライズ向けアプリケーションで必要となる機能(AOP, メッセージ管理, イベント通知など)が追加されている`spring-context`のインタフェースです。 |


SpringのIoC Containerは、`ApplicationContext`インタフェースで表現され、以下の実装クラスが提供されています。

**スタンドアロン用のApplicationContext**

| Class | Description |
| ----- | ----------- |
| `AnnotationConfigApplicationContext` | ConfigurationクラスからBeanを生成するためのメタデータを読み取ってIoC Containerを生成するための実装クラス。 |
| `ClassPathXmlApplicationContext` | クラスパスにあるbean定義ファイルからBeanを生成するためのメタデータを読み取ってIoC Containerを生成するための実装クラス。 |
| `FileSystemXmlApplicationContext` | ファイルシステム上にあるbean定義ファイルからBeanを生成するためのメタデータを読み取ってIoC Containerを生成するための実装クラス。 |
| `GenericGroovyApplicationContext` | GroovyスクリプトからBeanを生成するためのメタデータを読み取ってIoC Containerを生成するための実装クラス。 |

**Webアプリケーション用のApplicationContext**

| Class | Description |
| ----- | ----------- |
| `AnnotationConfigWebApplicationContext` | ConfigurationクラスからBeanを生成するためのメタデータを読み取ってWebアプリケーション用のIoC Containerを生成するための実装クラス。 |
| `XmlWebApplicationContext` | Webアプリケーション内にあるbean定義ファイルからBeanを生成するためのメタデータを読み取ってWebアプリケーション用のIoC Containerを生成するための実装クラス。 |
| `GroovyWebApplicationContext` | GroovyスクリプトからBeanを生成するためのメタデータを読み取ってWebアプリケーション用のIoC Containerを生成するための実装クラス。 |


## コンテナの生成と起動

SpringのIoC Containerの生成は、`ApplicationContext`インタフェースの実装クラスのインスタンスを生成することで実現します。

**Configurationクラスを指定して生成**

コンストラクタの引数にConfigurationクラス(ここでは`AppConfig.class`)を指定してインスタンスを生成します。

```java
// ★ Configurationクラスに定義されているメタデータを読み取ってIoC Containerを生成
ConfigurableApplicationContext context =
        new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
```

**bean定義ファイルを指定して生成**

コンストラクタの引数にbean定義ファイル(ここでは、`applicationContext.xml`)を指定してインスタンスを生成します。

```java
// ★ bean定義ファイルに定義されているメタデータを読み取ってIoC Containerを生成
ConfigurableApplicationContext context =
        new ClassPathXmlApplicationContext("applicationContext.xml");
```

**Groovyスクリプトを指定して生成**

> **Sorry:**
>
> あとで・・・

## コンテナの停止

SpringのIoC Containerを使ったアプリケーションを終了する場合は、IoC Containerを停止する必要があります。

> **Note:**
>
> WebアプリケーションでIoC Containerを使う場合は、Springが提供している`ContextLoaderListener`(`ServletContextListener`インタフェースの実装クラス)によって停止処理を行ってくれます。

IoC Containerを停止する場合は、`ConfigurableApplicationContext`インタフェースに定義されている`close()`メソッドを呼び出す必要があります。
`close()`メソッドを呼び出しは直接行うのではなくJVMのシャットダウンフックを使ってください。
なお、SpringはJVMのシャットダウンフックに`close()`メソッドの呼び出しを登録するためのメソッドとして、
`ConfigurableApplicationContext`インタフェースに`registerShutdownHook()`メソッドを用意しています。

```java
ConfigurableApplicationContext context =
        new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
context.registerShutdownHook(); // ★ JVMのシャットダウンフックに停止処理の呼び出しを登録
// ...
```

## コンテナの使用

SpringのIoC Containerに登録したBeanを使う場合は、`ApplicationContext`インタフェースの`T getBean(String, Class<T>)`メソッドを使用します。

```java
ConfigurableApplicationContext context =
        new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
context.registerShutdownHook();
TestBean testBean = context.getBean("testBean", TestBean.class); // ★ Beanの取得
testBean.print(); // ★ 取得したBeanの呼び出し
```

> **Note:**
>
> Spring MVC(Webアプリケーション用のMVCフレームワーク)やSpring Batch(バッチアプリケーション用のフレームワーク)上でアプリケーションを開発する場合は、`ApplicationContext`のメソッドを直接使用する必要はなく、Dependency Injection(DI)の仕組みを使用して必要なBeanを取得します。
> エントリーポイントとなるBeanの取得とメソッドの呼び出しは、フレームワーク側の機能で行ってくれます。

## `BeanPostFactoryProcessor`を使用した`ApplicationContext`(メタデータ)のカスタマイズ

`BeanFactoryPostProcessor`は、Configurationクラス、アノテーション、bean定義ファイルから読み取ったメタデータでベース作成された`ApplicationContext`をカスタマイズするためのインタフェースで、Springのフレームワーク処理機能を実現するためにも使用されています。
Springが提供している主な実装クラスは以下の通りです。

| Class | Description | Order |
| ----- | ----------- | ----- |
| `ConfigurationClassPostProcessor` | `@Configuration`が付与されたクラスからメタデータを読み取るための実装クラスです。 | PriorityOrdered.LOWEST_PRECEDENCE (固定) |
| `PropertySourcesPlaceholderConfigurer` | プレースフォルダー(`${..}`)をプロパティ(プロパティファイル、システムプロパティ、環境変数)で置換(プロパティ値のインジェクション)するための実装クラスです。Spring 3.1から追加されたクラスで、`PropertyPlaceholderConfigurer`の後継クラスです。 | PriorityOrdered.LOWEST_PRECEDENCE (変更可能) |
| `PropertyPlaceholderConfigurer` | プレースフォルダー(`${..}`)をプロパティ(プロパティファイル、システムプロパティ、環境変数)で置換(プロパティ値のインジェクション)するための実装クラスです。Spring 3.0までデフォルトで使用されていました。 | PriorityOrdered.LOWEST_PRECEDENCE (変更可能) |
| `PropertyOverrideConfigurer` | プロパティファイルに定義されている値を、ネーミングルールベースでBeanのプロパティにインジェクションするための実装クラスです。 | PriorityOrdered.LOWEST_PRECEDENCE (変更可能) |
| `AspectJWeavingEnabler` | AspectJのLTW(Load-time weaving)を有効化するための実装クラスです。 | Ordered.HIGHEST_PRECEDENCE |
| `CustomAutowireConfigurer` | `@Qualifier`のメタアノテーションではないカスタムアノテーションを、Qualifierのアノテーションとして扱うための実装クラスです。 | Ordered.LOWEST_PRECEDENCE (変更可能) |
| `CustomEditorConfigurer` | カスタムの`PropertyEditor`を`ApplicationContext`に登録するための実装クラスです。 | Ordered.LOWEST_PRECEDENCE (変更可能) |
| `CustomScopeConfigurer` | カスタムのbeanスコープを`ApplicationContext`に登録するための実装クラスです。 | Ordered.LOWEST_PRECEDENCE (変更可能) |
| `DeprecatedBeanWarner` | `@Deprecated`が付与されたクラス(非推奨クラス)がBean定義されていた場合に警告ログを出力するための実装クラスです。 | \- |


* ``BeanFactoryPostProcessor``の実装例

```java
public class DebugBeanFactoryPostProcessor implements BeanFactoryPostProcessor, Ordered {

    public void postProcessBeanFactory(ConfigurableListableBeanFactory beanFactory) throws BeansException {
        // ...
    }

    public int getOrder() {
        return Ordered.LOWEST_PRECEDENCE;
    }
```

> **Note:**
>
> 呼び出し順番を制御したい場合は、`Ordered`インタフェースを実装する必要があります。
> また、`Ordered`インタフェースの実装クラスより確実に前に実行したい場合は、`PriorityOrdered`インタフェースを実装することで実現できます。
> ただし、`PriorityOrdered`はSpringのフレームワーク機能も使っているので、フレームワーク機能より前に実行することでフレームワークの動作が変わってしまう可能性がある点に注意してください。


## コンテナの起動及び停止時のコールバックインタフェース

SpringのIoC Containerを使ったアプリケーションを起動・終了などコンテナのライフサイクルイベントをコールバックメソッドで受け取れる仕組みを提供しています。

コンテナのライフサイクルイベントを受け取るためのインタフェースは以下の通り。


| Interface | Description |
| --------- | ----------- |
| `Lifecycle` | `start()`, `stop()`, `boolean isRunning()` |
| `LifecycleProcessor` | `Lifecycle` + `onRefresh()`, `onClose()` |
| `SmartLifecycle` | `Lifecycle` + `int getPhase()`, `boolean isAutoStartup()`, `stop(Runnable callback)` |

> **Sorry:**
>
> 詳細はあとで・・
