# Bean定義

SpringのIoC Containerでは、コンテナ内で管理しているオブジェクトのことを「Bean」と呼び、Beanを生成するために必要となるメタデータをbean定義ファイル・Configurationクラス、アノテーションに定義されているメタデータから読み取ります。
読み取ったメタデータに基づいてオブジェクトのインスタンス生成やオブジェクト間の依存関係の解決などの処理を行います。

「Bean」を生成するための主なメタデータは以下の通りです。
これらのメタデータは、`BeanDefinition`インタフェースで表現され、IoC Containerで管理されます。

* IoC Containerに登録するBean名やAlias
* Beanのカテゴリ化(qualifier)
* Beanの生成方法(コンストラクタ？ファクトリメソッド？`FactoryBean`？)
* Beanのスコープ(シングルトン？プロトタイプ？...)
* 依存Beanの解決方法(コンストラクタ？セッター？オートワイヤ？...)
* Beanのライフサイクルコールバックメソッド(初期化メソッドは？破棄メソッドは？)
* 遅延ロード？
* etc..


## Beanの生成

SpringのIoC Containerは、Beanのインスタンスは、以下のいずれかの方法で生成します。

* コンストラクタの呼び出し
* staticメソッドの呼び出し
* 別のbeanのインスタンスメソッドの呼び出し
* `FactoryBean`インタフェースの`getObject()`メソッドの呼び出し

> **Note:**
>
> Configurationクラスを使用する場合は、`@Bean`を付与したメソッド内で自由にインスタンスを生成することができます。
> また、コンポーネントスキャンを使用する場合は、スキャンされたコンポーネントのコンストラクタを呼び出しインスタンスを生成する仕組みになっています。

### コンストラクタ呼び出しによるインスタンス生成

`<bean>`要素の`class`属性にクラス名(FQCN)を指定すると、指定したクラスのコンストラクタを呼び出してBeanを生成します。

> **Note:**
>
> staticなインナークラスのBeanを生成する場合は、`class`属性に「インナークラスが定義されているクラスのFQCN + "$" + インナークラスのクラス名」形式で指定すればよい。
>
> 例: com.github.kazuki43zoo.container.TestBean$InnerBean

ここではデフォルトコンストラクタを呼び出す例になっています。

```xml
<bean id="testBean" class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"/>
```

> **Note:**
>
> Configurationクラスで同じことを実現しようとすると・・
>
> ```java
> @Bean
> TestBean testBean(){
>     return new TestBean();
> }
> ```


### Staticメソッドの呼び出しによるインスタンス生成

`<bean>`要素の`class`属性にクラス名(FQCN)、`factory-method`属性にstaticメソッドのメソッド名を指定すると、
指定したstaticメソッドを呼び出して返却されたオブジェクトをBeanとして扱います。

ここでは引数なしのstaticメソッドを呼び出す例になっています。

```java
public class TestBeanFactory {
    private StaticTestBeanFactory(){
    }
    public static TestBean createTestBean(){
        return new TestBean();
    }
}
```

```xml
<bean id="testBean"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.StaticTestBeanFactory"
      factory-method="createTestBean"/>
```

> **Note:**
>
> Configurationクラスで同じことを実現しようとすると・・
>
> ```java
> @Bean
> TestBean testBean() {
>     return TestBeanFactory.createTestBean();
> }
> ```


### Instanceメソッドの呼び出しによるインスタンス生成

`<bean>`要素の`factory-bean`属性に呼び出したいメソッドが定義されているBeanのBean名、`factory-method`属性にインスタンスメソッドのメソッド名を指定すると、
指定したインスタンスメソッドを呼び出して返却されたオブジェクトをBeanとして扱います。

ここでは引数なしのインスタンスメソッドを呼び出す例になっています。

```java
public class TestBeanFactory {
    public TestBean createTestBean() {
        return new TestBean();
    }
}
```

```xml
<bean id="testBeanFactory"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBeanFactory"/>

<bean id="testBean"
      factory-bean="testBeanFactory"
      factory-method="createTestBean"/>
```

> **Note:**
>
> Configurationクラスで同じことを実現しようとすると・・
>
> ```java
> @Bean
> TestBeanFactory testBeanFactory() {
>     return new TestBeanFactory();
> }
>
> @Bean
> TestBean testBean() {
>     return testBeanFactory().createTestBean();
> }
> ```


### `FactoryBean`インタフェースを使用したインスタンス生成

`<bean>`要素の`class`属性に`FactoryBean`インタフェースを実装したクラスのクラス名(FQCN)を指定すると、指定したクラスの`getObject()`メソッドを呼び出してBeanを生成します。

```java
public class TestBeanFactoryBean implements FactoryBean<TestBean> {
    public TestBean getObject() {
        return new TestBean();
    }
    public Class<?> getObjectType() {
        return TestBean.class;
    }
    public boolean isSingleton() {
        return true;
    }
}
```

```xml
<bean id="testBean" class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBeanFactoryBean"/>
```

> **Note:**
>
> Configurationクラスで同じことを実現しようとすると・・
>
> ```java
> @Bean
> TestBeanFactoryBean testBean() {
>     return new TestBeanFactoryBean();
> }
> ```


### Beanインスタンスの生成タイミング

この後に説明しますが、Beanのインスタンスの生成タイミングはスコープによって異なりますが、基本的にはBeanの取得依頼(`ApplicationContext#getBean`)があったタイミングでインスタンスを生成します。(既に生成済みの場合はキャッシュから取得する)
ただし、`singleton`と呼ばれるスコープの場合は、IoC Containerの初期化時にインスタンスを生成します。
この動きは遅延初期化(Beanの取得依頼があったタイミング)に変えることもできます。

### `singleton`スコープのBeanの遅延初期化(Lazy init)

`singleton`と呼ばれるスコープのBeanのインスタン生成のタイミングを変更する場合(遅延初期化に変更する場合)は、以下のようなBean定義にします。

**Configurationクラス**

遅延初期化に変更する場合は、`@Bean`メソッドに`@Lazy`を付与する。

```java
@Bean
@Lazy // ★
TestBean lazyInitBean() {
    return new TestBean();
}
```

**アノテーション**

遅延初期化に変更する場合は、クラスに`@Lazy`を付与する。

```java

@Component
@Lazy // ★
public class TestBean {
    // ...
}
```

**bean定義ファイル**

遅延初期化に変更する場合は、`bean`要素の`lazy-init`属性に`true`を指定する。

```xml
<bean id="lazyInitBean"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"
      lazy-init="true"/> <!-- ★ -->
```


## Beanの名前

Beanには、ひとつ以上のユニークな名前(ID)を付与する必要があり、指定しない場合は機械的な名前が自動で付与される仕組みになっています。

> **Note:**
>
> Beanにはエイリアスを複数付与することができます。


### Configurationクラス使用時のBean名

Configurationクラスを使ってbeanを定義する場合は、デフォルトではメソッド名がBean名になります。
メソッド名以外の名前にしたい場合は、`@Bean`の`name`属性にユニークな名前を指定してください。
`name`属性には複数(2つめ以降はエイリアスとして扱われる)の名前を指定することができます。

以下に定義例を記載します。すべてBean名は`testBean`になります。

**デフォルトのBean名を使用**

```java
@Bean
TestBean testBean() {
    return new TestBean();
}
```

**任意の名前を指定**

```java
@Bean(name = "testBean")
TestBean createTestBean() {
    return new TestBean();
}
```

**任意の名前+エイリアスを指定**

`name`属性にbean名とエイリアスを指定します。

```java
@Bean(name = {"testBean", "testBeanAlias"})
TestBean createTestBean() {
    return new TestBean();
}
```

### コンポーネントスキャン使用時のBean名

コンポーネントスキャンを使用してBean定義を行う場合は、デフォルトではクラス名のLower Camelcaseになります。
クラス名のLower Camelcase以外の名前にしたい場合は、`@Component` (or `@Component`を含むメタアノテーション)の`value`属性にユニークな名前を指定してください。

> **Note:**
>
> コンポーネントスキャンを使用してBeanを登録する場合は、アノテーションを使ってエイリアスを指定することはできません。
> エイリアスを設けたい場合は、bean定義ファイルの`<alias>`要素を使って指定してください。

以下に定義例を記載します。すべてBean名は`testBean`になります。

**デフォルトのBean名を使用**

```java
@Component
public class TestBean {
    // ...
}
```

**任意の名前を指定**

`value`属性にBean名を指定します。

```java
@Component("testBean")
public class TestBeanImpl {
    // ...
}
```

> **Note:**
>
> デフォルトのBean名の生成ルール(クラス名のLower Camelcase)は、`BeanNameGenerator`インタフェースの実装クラスを作成することでカスタマイズすることができます。
> 以下の例では、デフォルトのBean名の生成ルールをベースに、最後の`"Impl"`という文字列を削除するという実装になっています。
>
> **BeanNameGeneratorインタフェースの実装クラス**
>
> ```java
> public class TrimmingImplAnnotationBeanNameGenerator extends AnnotationBeanNameGenerator {
>     @Override
>     public String generateBeanName(BeanDefinition definition, BeanDefinitionRegistry registry) {
>         return super.generateBeanName(definition, registry).replaceAll("Impl$", "");
>     }
> }
> ```
>
> **BeanNameGeneratorインタフェースの実装クラスの適用**
>
> ```java
> @ComponentScan(nameGenerator = TrimmingImplAnnotationBeanNameGenerator.class)
> public class AppConfig {
> }
>
> ```
>
> or
>
> ```xml
> <context:component-scan
>         base-package="com.github.kazuki43zoo.container"
>         name-generator="com.github.kazuki43zoo.container.TrimmingImplAnnotationBeanNameGenerator"/>
> ```

### bean定義ファイル使用時のBean名

bean定義ファイルを使ってbeanを定義する場合は、`<bean>`要素の`id`属性か`name`属性にユニークな名前を指定します。
`name`属性には複数(2つめ以降はエイリアスとして扱われる)の名前を指定することができます。

> **Note:**
>
> `name`属性に複数の名前を指定する場合は、`,` or `;` or ` ` を区切り文字として指定します。
> 区切り文字をBean名に含めたい場合は、`<alias>`要素を使ってください。
>
> また、`id`属性と`name`属性を同時に指定した場合は、`name`属性に指定した名前はすべてエイリアスとして扱われます。


以下に定義例を記載します。デフォルトのBean名を使用する場合を除き、Bean名は`testBean`になります。

**id属性を使用して指定**

```xml
<bean id="testBean"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"/>
```

**name属性を使用して指定**

```xml
<bean name="testBean"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"/>
```

**name属性に複数指定**

`name`属性に指定した1つめの名前(`testBean`)がbean名に、2つめの名前(`testBeanAlias`)はエイリアスとして扱われます。

```xml
<bean name="testBean,testBeanAlias"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"/>
```

**id属性とname属性を両方を指定**

`id`属性に指定した名前(`testBean`)がbean名に、`name`属性に指定した名前(`testBeanAlias`)はエイリアスとして扱われます。

```xml
<bean id="testBean"
      name="testBeanAlias"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"/>
```

**デフォルトのBean名を使用**

Bean名の指定を省略すると、「FQCN + "#" + "連番(0〜)"」という形式の名前が付与されます。
下記の例だと、Bean名は`"com.github.kazuki43zoo.container.TestBean#0"`になります。
この方法は、フレームワークが自動検出するもの

```xml
<bean class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"/>
```

### エイリアスの付与

bean定義ファイルを使用する場合、`<alias>`要素を使用してエイリアスを設けることができます。

`name`属性にエイリアスを設けたいBeanのBean名を、`alias`属性にエイリアス名を指定します。

```xml
<bean id="testBean"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"/>
<alias name="testBean" alias="testBeanAlias"/>
```


## Beanのライブサイクル管理用のコールバックインタフェース

### Beanの初期化用のコールバックインタフェース

Beanの生成と依存性の解決が終了した直後に、ターゲットのBeanのコールバックメソッドを直接呼びます。
これは、AOPなどが適用されてないことを意味しており、たとえば宣言型のトランザクション管理などが使用できないことを意味します。

コールバックの仕組みは複数あり、以下の順で実行されます。
各コールバックに同じメソッドを指定した場合は、IoC Containerからの呼び出しは一回になります。

* `@PostConstruct`
* `InitializingBean#afterPropertiesSet()`
* `<bean>`要素の`init-method`属性 (`@Bean`の`initMethod`属性)

**`@PostConstruct`を使用して初期化**

初期化メソッドに`@PostConstruct`を付与します。

```java
public class MasterCache {
    // ...
    @PostConstruct
    public load(){
        // ...
    }
    // ...
}
```

**`InitializingBean#afterPropertiesSet()`を使用して初期化**

`InitializingBean`インタフェースを実装し、`afterPropertiesSet`メソッドに破棄処理を実装します。

> **Note:**
>
> Springチームは、`InitializingBean`の使用をあまり奨めていません。理由はSpring固有のインタフェースを実装することでPOJOではなくなってしまうためです。

```java
public class MasterCache implements InitializingBean {
    // ...
    public afterPropertiesSet(){
        // ...
    }
    // ...
}
```


**`<bean>`要素の`init-method`属性を使用して初期化**

`<bean>`要素の`init-method`属性に初期化メソッドのメソッド名を指定します。

> **Note:**
>
> `<beans>`の`default-init-method`属性でデフォルトの初期化メソッド(メソッド名)を指定することができる。

```java
public class MasterCache {
    // ...
    public load(){
        // ...
    }
    // ...
}
```

```xml
<bean id="masterCache"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.MasterCache"
      init-method="load">
```

### Beanの破棄用のコールバックインタフェース

コールバックの仕組みは複数あり、以下の順で実行されます。
各コールバックに同じメソッドを指定した場合は、IoC Containerからの呼び出しは一回になります。

> **Note:**
>
> `prototype`スコープのBeanインスタンスはIoC Container上で管理していないのでコールバックメソッドは呼ばれません。


* `@PreDestroy`
* `DisposableBean#destroy()`
* `<bean>`要素の`destroy-method`属性 (`@Bean`の`destroyMethod`属性)

**`@PreDestroy`を使用して破棄**

破棄メソッドに`@PreDestroy`を付与します。

```java
public class MasterCache {
    // ...
    @PreDestroy
    public clear(){
        // ...
    }
    // ...
}
```

**`DisposableBean#destroy()`を使用して破棄**

`DisposableBean`インタフェースを実装し、`destroy`メソッドに破棄処理を実装します。

> **Note:**
>
> Springチームは、`DisposableBean`の使用をあまり奨めていません。理由はSpring固有のインタフェースを実装することでPOJOではなくなってしまうためです。

```java
public class MasterCache implements DisposableBean {
    // ...
    public destroy(){
        // ...
    }
    // ...
}
```

**`<bean>`要素の`destroy-method`属性を使用して破棄**

`<bean>`要素の`init-destroy`属性に破棄化メソッドのメソッド名を指定します。

> **Note:**
>
> `<beans>`の`default-destroy-method`属性でデフォルトの初期化メソッド(メソッド名)を指定することができます。


```java
public class MasterCache {
    // ...
    public clear(){
        // ...
    }
    // ...
}
```

```xml
<bean id="masterCache"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.MasterCache"
      destroy-method="clear">
```


## Bean のスコープ

SpringのIoC Containerで管理するBeanは、Beanインスタンスのスコープ(インスタンスを共有する範囲)を指定する必要があります。

Springが提供しているスコープは以下の通りですが、カスタムスコープを作成することができます。


**汎用的なスコープ(非Web依存)**

| Scope | Description |
| :---: | ----------- |
| singleton | コンテナ内でひとつだけインスタンスを生成しキャッシュするスコープです。(デフォルト) |
| prototype | Beanの取得依頼(`ApplicationContext#getBean`)毎にインスタンスを生成するスコープです。 |

> **Note:**
>
> * `singleton`スコープの場合、デフォルトの動作では、IoC Containerの初期化時にインスタンスが生成されます。この動きは遅延初期化(Beanの取得依頼があったタイミング)に変えることもできます。
> * `prototype`スコープはコンテナ上でインスタンス管理を行わないので、ライフサイクルコールバックメソッドの破棄メソッドは呼ばれません。

**Webアプリケーション用のスコープ**

| Scope | Description |
| :---: | ----------- |
| application | サーブレットコンテキスト毎にインスタンスを生成しキャッシュするスコープです。 |
| global session | グルーバルHTTPセッション毎にインスタンスを生成しキャッシュするスコープです。このスコープはPortlet用のスコープです。 |
| session | HTTPセッション毎にインスタンスを生成しキャッシュするスコープです。 |
| request | HTTPサーブレットリクエスト毎にインスタンスを生成しキャッシュするスコープです。|

> **Note:**
>
> デフォルトでは使用できませんが、Spring 3からスレッドスコープの実装クラスが提供されています。
> ただし、いくつか制約があるので使用する際は[JavaDoc](http://docs.spring.io/spring/docs/current/javadoc-api/org/springframework/context/support/SimpleThreadScope.html)を必ず読んでください（基本的には使用しないのが無難）。
> また、Webアプリケーション環境においては、スレッドスコープではなくリクエストスコープを使うようにしてください。

### Configurationクラスでのスコープの指定

デフォルトのスコープは`singleton`です。
デフォルトのスコープを変更したい場合は、`@Bean`を付与したメソッドに、`@Scope`を付与して任意のスコープを指定してください。

**デフォルトスコープ**

```java
@Bean
TestBean testBean(){
    return new TestBean();
}
```

**任意のスコープ(prototype)**

```java
@Bean
@Scope(BeanDefinition.SCOPE_PROTOTYPE)
TestBean testBean(){
    return new TestBean();
}
```

> **Note:**
>
> 各スコープの定数は、以下のインタフェースに定義されています。
>
> * 汎用スコープ：`BeanDefinition`
> * Webアプリケーション用スコープ：`WebApplicationContext`

### bean定義ファイルでのスコープの指定

デフォルトのスコープは`singleton`です。
デフォルトのスコープを変更したい場合は、`<bean>`要素の`scope`属性に任意のスコープを指定してください。

**デフォルトスコープ**

```xml
<bean id="testBean" class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"/>
```

**任意のスコープ(prototype)**

```xml
<bean id="testBean"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"
      scope="prototype"/>
```


### アノテーションでのスコープの指定

デフォルトのスコープは`singleton`です。
デフォルトのスコープを変更したい場合は、クラスアノテーションとして`@Scope`を付与して任意のスコープを指定してください。

**デフォルトスコープ**

```java
@Component
public class TestBean {
    // ...
}
```

**任意のスコープ(prototype)**

```java
@Component
@Scope(BeanDefinition.SCOPE_PROTOTYPE)
public class TestBean {
    // ...
}
```


## デフォルトのメタデータの定義

> **Sorry:**
>
> あとで・・・ `<bean>`要素の`default-xxxx`属性について記載。


## `BeanPostProcessor`を使用したBeanインスタンスのカスタマイズ

`BeanPostProcessor`は、コンテナによって生成されたBeanインスタンスの状態をカスタマイズするためのインタフェース、Springのフレームワーク処理を実現するためにも使用されています。

`BeanPostProcessor`は以下の２つのメソッドが定義されていて、Beanの初期化用のコールバックインタフェースの呼び出し前後に処理を加えることでBeanの状態をカスタマイズすることができます。

```java
package org.springframework.beans.factory.config;
public interface BeanPostProcessor {
    Object postProcessBeforeInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException;
    Object postProcessAfterInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException;
}
```

| Method | Description |
| :---: | ----------- |
| `postProcessBeforeInitialization` | Beanの初期化用のコールバックインタフェース(メソッド)を呼び出す前に呼び出されるメソッドです。 |
| `postProcessAfterInitialization` | Beanの初期化用のコールバックインタフェース(メソッド)を呼び出した後に呼び出されるメソッドです。 |

* `BeanPostProcessor`の実装例

```java
public class DebugBeanPostProcessor implements BeanPostProcessor, Ordered {

    @Override
    public Object postProcessBeforeInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException {
        // ...
        return bean;
    }

    @Override
    public Object postProcessAfterInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException {
        // ...
        return bean;
    }

    @Override
    public int getOrder() {
        return Ordered.LOWEST_PRECEDENCE;
    }

}
```

> **Note:**
>
> 呼び出し順番を制御したい場合は、`Ordered`インタフェースを実装する必要があります。
> また、`Ordered`インタフェースの実装クラスより確実に前に実行したい場合は、`PriorityOrdered`インタフェースを実装することで実現できます。
> ただし、`PriorityOrdered`はSpringのフレームワーク機能も使っているので、フレームワーク機能より前に実行することでフレームワークの動作が変わってしまう可能性がある点に注意してください。


