# Bean overview

SpringのIoC Containerは、bean定義ファイル・コンフィギュレーションクラス、アノテーションに定義されているメタデータを読み取り、読み取ったメタデータに基づいてオブジェクトのインスタンス生成やオブジェクト間の依存関係の解決などの処理を行います。
SpringのIoC Containerでは、コンテナ内で管理しているオブジェクトのことを「Bean」と呼びます。

「Bean」を生成するための主なメタデータは以下の通りです。
これらのメタデータは、`BeanDefinition`インタフェースで表現され、IoC Containerで管理されます。

* IoC Containerに登録するBean名
* Beanの生成方法(コンストラクタ？ファクトリメソッド？`FactoryBean`？)
* Beanのスコープ(シングルトン？プロトタイプ？...)
* 依存Beanの解決方法(コンストラクタ？セッター？オートワイヤ？)
* Beanのライフサイクルコールバックメソッド(初期化メソッドは？破棄メソッドは？)
* etc..


## Naming beans

Beanには、ひとつ以上のユニークな名前(ID)を付与する必要があり、指定しない場合は機械的な名前が自動で付与される仕組みになっています。

> **Note:**
>
> Beanにはエイリアスを複数付与することができます。


## コンフィギュレーションクラス使用時のBean名

コンフィギュレーションクラスを使ってbeanを定義する場合は、デフォルトではメソッド名がBean名になります。
メソッド名以外の名前にしたい場合は、`@Bean`の`name`属性にユニークな名前を指定してください。
`name`属性には複数(2つめ以降はエイリアスとして扱われる)の名前を指定することができます。

以下に定義例を記載します。すべてBean名は`testBean`になります。

**デフォルトのBean名(メソッド名)を使用**

```java
@Bean
TestBean testBean() {
    return new TestBean();
}
```

**name属性にbean名のみ指定**

```java
@Bean(name = "testBean")
TestBean createTestBean() {
    return new TestBean();
}
```

**name属性にbean名+エイリアスを指定**

```java
@Bean(name = {"testBean", "testBeanAlias"})
TestBean createTestBean() {
    return new TestBean();
}
```

## コンポーネントスキャン使用時のBean名

コンポーネントスキャンを使用してBean定義を行う場合は、デフォルトではクラス名のLower Camelcaseになります。
クラス名のLower Camelcase以外の名前にしたい場合は、`@Component` (or `@Component`を含むメタアノテーション)の`value`属性にユニークな名前を指定してください。

> **Note:**
>
> コンポーネントスキャンを使用してBeanを登録する場合は、アノテーションを使ってエイリアスを指定することはできません。
> エイリアスを設けたい場合は、bean定義ファイルの`<alias>`要素を使って指定してください。

以下に定義例を記載します。すべてBean名は`testBean`になります。

**デフォルトのBean名(クラス名のLower Camelcase)を使用**

```java
@Component
public class TestBean {
    // ...
}
```

**value属性にBean名を指定**

```java
@Component("testBean")
public class TestBeanImpl {
    // ...
}
```

> **Note:**
>
> デフォルトのBean名の生成ルール(クラス名のLower Camelcase)は、`BeanNameGenerator`インタフェースの実装クラスを作成することでカスタマイズすることができます。
> 以下の例では、デフォルトのBean名の生成ルールをベースに、最後の`"Impl"`という文字列を削除するという実装になっています。
>
> **BeanNameGeneratorインタフェースの実装クラス**
>
> ```java
> public class TrimmingImplAnnotationBeanNameGenerator extends AnnotationBeanNameGenerator {
>     @Override
>     public String generateBeanName(BeanDefinition definition, BeanDefinitionRegistry registry) {
>         return super.generateBeanName(definition, registry).replaceAll("Impl$", "");
>     }
> }
> ```
>
> **BeanNameGeneratorインタフェースの実装クラスの適用**
>
> ```java
> @ComponentScan(nameGenerator = TrimmingImplAnnotationBeanNameGenerator.class)
> public class AppConfig {
> }
>
> ```
>
> or
>
> ```xml
> <context:component-scan
>         base-package="com.github.kazuki43zoo.container"
>         name-generator="com.github.kazuki43zoo.container.TrimmingImplAnnotationBeanNameGenerator"/>
> ```

## bean定義ファイル使用時のBean名

bean定義ファイルを使ってbeanを定義する場合は、`<bean>`要素の`id`属性か`name`属性にユニークな名前を指定します。
`name`属性には複数(2つめ以降はエイリアスとして扱われる)の名前を指定することができます。

> **Note:**
>
> `name`属性に複数の名前を指定する場合は、`,` or `;` or ` ` を区切り文字として指定します。
> 区切り文字をBean名に含めたい場合は、`<alias>`要素を使ってください。
>
> また、`id`属性と`name`属性を同時に指定した場合は、`name`属性に指定した名前はすべてエイリアスとして扱われます。


以下に定義例を記載します。デフォルトのBean名を使用する場合を除き、Bean名は`testBean`になります。

**id属性のみ指定**

```xml
<bean id="testBean"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"/>
```

**name属性のみ指定**

```xml
<bean name="testBean"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"/>
```

**name属性に複数指定**

`name`属性に指定した2つめの名前(`testBeanAlias`)はエイリアスとして扱われます。

```xml
<bean name="testBean,testBeanAlias"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"/>
```

**id属性とname属性を両方指定**

`name`属性に指定した名前(`testBeanAlias`)はエイリアスとして扱われます。

```xml
<bean id="testBean"
      name="testBeanAlias"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"/>
```

**デフォルトのBean名を使用**

Bean名の指定を省略すると、「FQCN + "#" + "連番(0〜)"」という形式の名前が付与されます。
下記の例だと、Bean名は`"com.github.kazuki43zoo.container.TestBean#0"`になります。

```xml
<bean class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"/>
```

> **Note:**
>
> エイリアスについては`<alias>`要素を使って指定することも可能です。
>
> ```xml
> <bean id="testBean"
>       class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"/>
> <alias name="testBean" alias="testBeanAlias"/>
> ```


## Instantiating beans

SpringのIoC Containerは、Beanのインスタンスは、以下のいずれかの方法で生成します。

* コンストラクタの呼び出し
* staticメソッドの呼び出し
* 別のbeanのインスタンスメソッドの呼び出し
* `FactoryBean`インタフェースの`getObject()`メソッドの呼び出し

> **Note:**
>
> コンフィギュレーションクラスを使用する場合は、`@Bean`を付与したメソッド内で自由にインスタンスを生成することができます。
> また、コンポーネントスキャンを使用する場合は、スキャンされたコンポーネントのコンストラクタを呼び出しインスタンスを生成する仕組みになっています。

### コンストラクタ呼び出しによるインスタンス生成

`<bean>`要素の`class`属性にクラス名(FQCN)を指定すると、指定したクラスのコンストラクタを呼び出してBeanを生成します。

> **Note:**
>
> staticなインナークラスのBeanを生成する場合は、`class`属性に「インナークラスが定義されているクラスのFQCN + "$" + インナークラスのクラス名」形式で指定すればよい。
>
> 例: com.github.kazuki43zoo.container.TestBean$InnerBean

ここではデフォルトコンストラクタを呼び出す例になっています。

```xml
<bean id="testBean" class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"/>
```

> **Note:**
>
> コンフィギュレーションクラスで同じことを実現しようとすると・・
>
> ```java
> @Bean
> TestBean testBean(){
>     return new TestBean();
> }
> ```


### staticメソッドの呼び出しによるインスタンス生成

`<bean>`要素の`class`属性にクラス名(FQCN)、`factory-method`属性にstaticメソッドのメソッド名を指定すると、
指定したstaticメソッドを呼び出して返却されたオブジェクトをBeanとして扱います。

ここでは引数なしのstaticメソッドを呼び出す例になっています。

```java
public class TestBeanFactory {
    private StaticTestBeanFactory(){
    }
    public static TestBean createTestBean(){
        return new TestBean();
    }
}
```

```xml
<bean id="testBean"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.StaticTestBeanFactory"
      factory-method="createTestBean"/>
```

> **Note:**
>
> コンフィギュレーションクラスで同じことを実現しようとすると・・
>
> ```java
> @Bean
> TestBean testBean() {
>     return TestBeanFactory.createTestBean();
> }
> ```


### 別のbeanのインスタンスメソッドの呼び出しによるインスタンス生成

`<bean>`要素の`factory-bean`属性に呼び出したいメソッドが定義されているBeanのBean名、`factory-method`属性にインスタンスメソッドのメソッド名を指定すると、
指定したインスタンスメソッドを呼び出して返却されたオブジェクトをBeanとして扱います。

ここでは引数なしのインスタンスメソッドを呼び出す例になっています。

```java
public class TestBeanFactory {
    public TestBean createTestBean() {
        return new TestBean();
    }
}
```

```xml
<bean id="testBeanFactory"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBeanFactory"/>

<bean id="testBean"
      factory-bean="testBeanFactory"
      factory-method="createTestBean"/>
```

> **Note:**
>
> コンフィギュレーションクラスで同じことを実現しようとすると・・
>
> ```java
> @Bean
> TestBeanFactory testBeanFactory() {
>     return new TestBeanFactory();
> }
>
> @Bean
> TestBean testBean() {
>     return testBeanFactory().createTestBean();
> }
> ```


### `FactoryBean`インタフェースの`getObject()`メソッドの呼び出しによるインスタンス生成

`<bean>`要素の`class`属性に`FactoryBean`インタフェースを実装したクラスのクラス名(FQCN)を指定すると、指定したクラスの`getObject()`メソッドを呼び出してBeanを生成します。

```xml
<bean id="testBean" class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBeanFactoryBean"/>
```

> **Note:**
>
> コンフィギュレーションクラスで同じことを実現しようとすると・・
>
> ```java
> @Bean
> TestBeanFactoryBean testBean() {
>     return new TestBeanFactoryBean();
> }
> ```
