# Dependency Injection

## インジェクションの方法(基本編)

Spring IoC Containerでは、Dependency Injection(DI)を行う方法として、主に以下の3種類の方法を提供しています。

| Class | Description |
| ----- | ----------- |
| コンストラクタインジェクション | コンストラクタやファクトリメソッドの引数を使ってインジェクションする方法です。 |
| セッターインジェクション | プロパティのセッターメソッドの引数を使ってインジェクションする方法です。 |
| フィールドインジェクション | フィールドに直接インジェクションする方法です。 この方法は、`@Autowired`( or `@Inject` or `@Resource`)を使ってインジェクションするBeanを解決する場合のみ有効です。|

> **Note:**
>
> メソッドインジェクション(ルックアップメソッドインジェクションとメソッドの置き換えによるインジェクション)という方法も提供されていますが、この方法が必要になるケースは少ないと思われるので[Appendix](../appendix/method-injection.md)で紹介します。
>
> Springのリファレンスページには「フィールドインジェクション」という分類はありませんが、このメモでは、アノテーション(`@Autowired` or `@Inject`)を使用してフィールドに直接インジェクションすることを「フィールドインジェクション」と呼びます。
> なお、アノテーション(`@Autowired` or `@Inject`)を使ってインジェクション対象のBeanを指定することを、オートワイア(Autowire)と言います。
> ちなみに、オートワイアはアノテーションを使わない方法もありますが、アノテーションを使うのがモダンな方法です。オートワイアについては、このあとで紹介します。

### コンストラクタインジェクション

`<bean>`要素の子要素として`<constructor-arg>`要素を指定して、コンストラクタの引数に渡すBeanを指定します。
`ref`属性にはインジェクションするBeanのBean名を指定します。

> **Note:**
>
> ファクトリメソッド(staticメソッド及び別のbeanのインスタンスメソッド)を呼び出してBeanを生成する場合も同様です。

```java
public class ParentBean {
    private ChildBean childBean;
    public ParentBean(ChildBean childBean) {
        this.childBean = childBean;
    }
    // ...
}
```

```xml
<bean id="childBean" class="com.github.kazuki43zoo.container.ChildBean"/>

<bean id="constructorParentBean"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.ParentBean">
    <constructor-arg ref="childBean"/> <!-- ★ -->
</bean>
```

> **Note:**
>
> Configurationクラスで同じことを実現しようとすると・・
>
> ```java
> @Bean
> ChildBean childBean() {
>     return new ChildBean();
> }
>
> @Bean
> ParentBean parentBean() {
>     return new ParentBean(childBean()); // ★
> }
> ```

コンストラクタに定義している型が全て異なる場合は、引数を特定するための属性を指定しなくてもSpringが自動で解決してくれます。
定義順番もコンストラクタの定義順でなくても問題ありません。
ただし、同じ型が複数定義してある場合や、`value`属性や`<value>`要素を使って複数の値をインジェクションする場合は、引数を特定するための属性を指定する必要があります。

Springは引数を特定するための属性として、以下の3つの属性を用意しています。

* 引数の型(`type`属性)
* 引数の位置(`index`属性)
* 引数の名前(`name`属性)

> **Note:**
>
> `name`属性を使う場合は、引数の名前がクラスのメタ情報に残るようにコンパイルする必要があります。
> `@ConstructorProperties`を使って引数の名前を明示的に指定する方法もあります。


### セッターインジェクション

`<bean>`要素の子要素として`<property>`要素を指定して、コンストラクタの引数に渡すBeanを指定します。
`name`属性にはインジェクション対象のプロパティのプロパティ名を、`ref`属性にはインジェクションするBeanのBean名を指定します。


```java
public class ParentBean {
    private ChildBean childBean;
    public void setChildBean(ChildBean childBean) {
        this.childBean = childBean;
    }
    // ...
}
```

```xml
<bean id="childBean" class="com.github.kazuki43zoo.container.ChildBean"/>

<bean id="setterParentBean"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.ParentBean">
    <property name="childBean" ref="childBean"/> <!-- ★ -->
</bean>
```

> **Note:**
>
> Configurationクラスで同じことを実現しようとすると・・
>
> ```java
> @Bean
> ChildBean childBean() {
>     return new ChildBean();
> }
>
> @Bean
> ParentBean parentBean() {
>     ParentBean parentBean = new ParentBean();
>     parentBean.setChildBean(childBean()); // ★
>     return parentBean;
> }
> ```


### フィールドインジェクション

インジェクションしたいフィールドに`@Autowired`( or `@Inject` or `@Resource`)を付与します。

> **Note:**
>
> フィールドインジェクションを使う場合は、アノテーションからBeanを生成するためのメタデータを読み取れるようになっている必要があります。
> Configurationクラスを使う場合(`AnnotationConfigApplicationContext`や`AnnotationConfigWebApplicationContext`を使用する場合)は特に何も必要ありませんが、bean定義ファイルを使う場合は設定が必要です。
>
> ```xml
> <context:annotation-config />
> ```
>
> or
>
> ```xml
> <context:component-scan base-package="com.github.kazuki43zoo.container" />
> ```

```java
public class AnnotatedParentBean {
    @Autowired
    private ChildBean childBean;
    // ...
}
```

### インジェクション方法の使い分け

Springが提供しているインジェクション方法はすべて共存することができます。
では、どう使い分けるのがいいのでしょうか？

Springチームは、以下のようなアドバイスをしています。

コンストラクタインジェクションを推奨するとした上で、以下のような見解が記載されています。

* インジェクションが必須なものはコンストラクタインジェクション
* インジェクションが任意なもの(デフォルト実装のオブジェクトやデフォルト値が設定されているもの)はセッターインジェクション

ざっくり言うと、Springチームは、インジェクションするフィールドが`null`にならないようにしよう！と言っています。
このあたりは一般的なクラス設計の話なので、この本メモでは深掘りしません。
Springチームのアドバイスに100%準拠する必要はないと思いますが、チーム開発する際はルールを設けるでしょう！


### インジェクションされるBeanの生成タイミング

インジェクションされるBeanの生成タイミングは以下の通りです。

* コンストラクタインジェクションの場合は、コンストラクタを呼ぶ前にインジェクションするBeanが生成され(既にBeanが生成されている場合はキャッシュから取得したBeanが)コンストラクタの引数にインジェクションされます。
* セッターインジェクションの場合は、Bean生成後(セッターメソッドを呼び出す前)にインジェクションするBeanが生成され(既にBeanが生成されている場合はキャッシュから取得したBeanが)セッターメソッドの引数にインジェクションされます。
* フィールドインジェクションの場合は、Bean生成後にインジェクションするBeanが生成され(既にBeanが生成されている場合はキャッシュから取得したBeanが)フィールドにインジェクションされます。


### 相互参照インジェクション

相互参照をもつBeanを生成する際にコンストラクタインジェクションを使用すると、Springは循環参照を検知して`BeanCurrentlyInCreationException`を発生させます。
**基本的には相互参照をもつBeanを作らないようにするのがよいでしょう。**
どうしても相互参照をもつBeanを生成したい場合はセッターインジェクションを使ってください。
これも一般的なクラス設計の話ですが、相互参照をもつクラスから生成するインスタンスは一時的に不完全な状態になるという点を意識しておいてください。

### depends-on(`@DependsOn`)

> **Sorry:**
>
> あとで・・・

## インジェクションの方法(バリエーション)

ここでは、bean定義ファイルを使ったインジェクションのバリエーションを紹介します。


### 値のインジェクション

Stringやプリミティブ型(ラッパ型も含む)などの値をインジェクションする場合は、XML上では単に文字列として指定します。
Springは、指定された文字列をインジェクションする型に変換する機能(`ConversionService`や`PropertyEditor`)をもっています。

値をインジェクションする場合は、`value`属性か`<value>`要素に文字列として指定します。

```java
public class ConfigBean {
    private String string;
    private Integer integer;
    private Properties properties;
    // ... (setter and getter)
}
```

```xml
<bean id="configBean" class="com.github.kazuki43zoo.container.ConfigBean">
    <property name="string" value="String Value"/>
    <property name="integer" value="2015"/>
    <property name="properties">
        <value>
            prop1=value1
            prop2=value2
        </value>
    </property>
</bean>
```

### Bean名(ID)のインジェクション

コンテナ内で管理されているBeanのBean名をインジェクションする場合は、`<idref>`要素を使って指定します。
`<idref>`要素を使用すると、存在しないBean名を指定するとインジェクション時にエラーが発生します。


```xml
<bean id="childBean" class="com.github.kazuki43zoo.container.ChildBean"/>

<bean id="configBean"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.ConfigBean">
    <property name="string">
        <idref bean="childBean"/> <!-- ★ -->
    </property>
    <!-- ... -->
</bean>
```

### 他のBeanのインジェクション

他のBeanインスタンスをインジェクションする場合は、`ref`属性を使って参照するBeanの名前を指定します。
ほとんどのケースではこの方法で問題なくインジェクションできますが、`ApplicationContext`に親子関係があり、
かつ親の`ApplicationContext`に登録されているBeanインスタンスをインジェクションしたい場合は、`<ref>`要素を使ってください。

実際に`<ref>`を使うケースとしては、`ProxyFactoryBean`を使用して、親の`ApplicationContext`に登録されているBeanをラップするプロキシBeanを作成するケースが考えられます。

```xml
<bean id="debugInterceptor" class="org.springframework.aop.interceptor.DebugInterceptor"/>

<bean id="childBean"
      class="org.springframework.aop.framework.ProxyFactoryBean">
    <property name="target">
        <ref parent="childBean"/> <!-- ★ -->
    </property>
    <property name="interceptorNames">
        <list>
            <value>debugInterceptor</value>
        </list>
    </property>
</bean>
```

### インナーBeanのインジェクション

インナーBeanは、インジェクションしたプロパティ専用のBeanで、他のBeanから参照することはできません。

```xml
<bean id="testBean" class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean">
    <constructor-arg>
        <bean class="com.github.kazuki43zoo.container.ChildBean" /> <!-- ★ -->
    </constructor-arg>
</bean>
```

### Collectionのインジェクション

SpringはCollection型(`List`, `Set`, `Map`, `Properties`など)をインジェクションするための専用のXML要素を提供しています。

* `<list>`
* `<set>`
* `<map>`
* `<props>`

```xml
<bean id="collectionsBean"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.CollectionsBean">
    <property name="list">
        <list> <!-- ★ -->
            <ref bean="testBean"/>
            <bean class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"/>
        </list>
    </property>
    <property name="set">
        <set> <!-- ★ -->
            <value>String1</value>
            <value>String2</value>
        </set>
    </property>
    <property name="map">
        <map> <!-- ★ -->
            <entry key="key1" value-ref="testBean"/>
            <entry key="key2">
                <bean class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"/>
            </entry>
        </map>
    </property>
    <property name="properties">
        <props> <!-- ★ -->
            <prop key="prop1">Value1</prop>
            <prop key="prop2">Value2</prop>
        </props>
    </property>
</bean>
```

`util`ネームスペースの要素を使うと、Collection型(`List`, `Set`, `Map`, `Properties`など)のBeanを作成し、通常のBeanと同じようにインジェクションすることができます。


* `<util:list>`
* `<util:set>`
* `<util:map>`
* `<util:properties>`


```xml
<bean id="collectionsBean"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.CollectionsBean">
    <property name="list" ref="list"/>
    <property name="set" ref="set"/>
    <property name="map" ref="map"/>
    <property name="properties" ref="properties"/>
</bean>

<util:list id="list"> <!-- ★ -->
    <ref bean="testBean"/>
    <bean class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"/>
</util:list>

<util:set id="set"> <!-- ★ -->
    <value>String1</value>
    <value>String2</value>
</util:set>

<util:map id="map"> <!-- ★ -->
    <entry key="key1" value-ref="testBean"/>
    <entry key="key2">
        <bean class="com.github.kazuki43zoo.container.TestBean"/>
    </entry>
</util:map>

<util:properties id="properties"> <!-- ★ -->
    <prop key="prop1">Value1</prop>
    <prop key="prop2">Value2</prop>
</util:properties>
```

### Collectionのマージ

Bean定義に継承関係があり、かつ、子のBean定義と親のBean定義でインジェクションの定義が重複している場合は、デフォルトの動作では親のBean定義で指定しているコレクションは子のBean定義で上書きされます。
上書きせずにマージしたい場合は、`merge`属性に`true`を指定してください。

> **Note:**
>
> Collectionのマージには以下の制約があります。
>
> * `merge`属性の指定が有効なのは子のBean定義のみです。親のBean定義に指定しても意味はありません。
> * 異なる型のマージをできません。(エラーになります)


```xml
<bean id="abstractCollectionsBean" abstract="true"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.CollectionsBean">
    <property name="properties">
        <props>
            <prop key="prop1">Parent Value1</prop>
            <prop key="prop2">Parent Value2</prop>
        </props>
    </property>
</bean>

<bean id="collectionsBean" parent="abstractCollectionsBean">
    <property name="properties">
        <props merge="true"> <!-- ★ -->
            <prop key="prop2">Child Value2</prop>
            <prop key="prop3">Child Value3</prop>
        </props>
    </property>
</bean>
```

上の定義は、下のコードと同等の結果になります。

```java
Properties properties = new Properties() {
    {
        setProperty("prop1", "Parent Value1"); // ★ Parentのみするプロパティ
        setProperty("prop2", "Child Value2"); // ★ 両方にあるプロパティ(子の定義で上書き)
        setProperty("prop3", "Child Value3"); // ★ Childのみ存在するプロパティ
    }
};

```

> **Note:**
>
> utilネームスペースの要素には`merge`属性はありません。


### Null値のインジェクション

Null値をインジェクションしたい場合は、`<null>`要素を指定します。

```xml
<bean class="com.github.kazuki43zoo.container.ParentMultiBean">
    <constructor-arg ref="childBean"/>
    <constructor-arg><null/></constructor-arg> <!-- ★ -->
</bean>
```

### ネストしたプロパティへのインジェクション

複数階層のネストをもつBeanのプロパティにダイレクトにインジェクションしたい場合は、プロパティ名をドット(`"."`)で結合することで実現できます。

```xml
<bean id="hierarchy1Bean"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.Hierarchy1Bean">
    <property name="hierarchy2Bean.hierarchy3Bean.string"
              value="Nested Bean Value"/>
</bean>
```

> **Note:**
>
> 途中に`null`のオブジェクトがあると例外(`NullValueInNestedPathException`)が発生します。


## オートワイア(Autowire)

インジェクションするBeanを自動で解決する仕組みのことをオートワイア(Autowire)と言います。

オートワイヤの最大のメリットは、インジェクションの設定を大幅に削減できることです。
これまではひとつひとつ`<property>`や`<constructor-arg>`を使ってインジェクション対象を指定したいましたが、オートワイアを使うとルールベースで自動的にインジェクションしてくれます。

### オートワイアのモード

Springは以下のルール(モード)に基づいてインジェクションするBeanを解決します。

| Role(Mode) | Description |
| --- | ----------- |
| `default` | デフォルト(`<beans>`タグの`default-autowire`属性の設定値)に従ってインジェクションするBeanを解決します。(デフォルト) |
| `no` | オートワイアを無効にします。 |
| `byName` | プロパティ名と同名のBeanをインジェクションします。同名のBeanが存在しない場合はエラーになります。 |
| `byType` | プロパティの型と同じ型(キャスト可能な型)のBeanをインジェクションします。複数候補がみつかるとエラーとなり、候補がない場合はエラーではなくインジェクションが行われません。 |
| `constructor` | コンストラクタ引数の型と同じ型(キャスト可能な型)のBeanをインジェクションします。基本的には`byType`と同じ動きになりますが、インジェクション対象のBeanがみつからない場合はエラーになります。 |


**Configurationクラスでの指定**

モードは、`@Bean`の`autowire`属性で変更することができます。

```java
@Bean
ChildBean childBean() {
    return new ChildBean();
}

@Bean(autowire = Autowire.BY_NAME) // ★
ParentBean parentBean() {
    return new ParentBean();
}
```

> **Note:**
>
> `@Bean`の`autowire`属性では、`no`, `byName`, `byType` の3つのモードが指定できます。


**bean定義ファイルでの指定**

モードは、`<bean>`要素の`autowire`属性で変更することができます。
また、`<beans>`要素の`default-autowire`属性を変更することでデフォルト値自体を変更することもできます。

```xml
<bean id="childBean" class="com.github.kazuki43zoo.container.ChildBean"/>
<bean id="autowireByNameParentBean"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.ParentBean"
      autowire="byName"/> <!-- ★ -->
```

### オートワイアの動作

* オートワイアの指定があった場合でも、`<property>`や`<constructor-arg>`を使用したインジェクションが優先されます。
* Stringやプリミティブ型(ラッパー型含む)などのプロパティに対してオートワイアを使ったインジェクションを行うことはできません。
* `byType`と`constructor`を使用する場合は、Beanのコレクション(`List`, 配列, `Map`)をインジェクションすることができます。`Map`でインジェクションする場合は、キーはBean名で値がBeanのインスタンスになります。
* `byType`と`constructor`を使用する場合は、インジェクション候補が複数みつかるとエラーになります(ただし、コレクションとしてインジェクションする場合は除く)。

> **Note:**
>
> `util`ネームスペースなどを使って生成したコレクション型のBeanをオートワイアを使ってインジェクションしたい場合は、`byName`のオートワイアが必要です。


### `byType`と`constructor`を使用時の複数候補からの絞り込み

`byType`と`constructor`を使用する場合は、インジェクション候補が複数みつかるとエラーになります。

この挙動を解決する方法は以下の通りです。

* アノテーション(`@Qualifier` or `@Named` or `@Resource`)を使ってインジェクションするBeanをひとつに絞る。
* オートワイア対象にしたいBeanをプライマリのBeanとしてマークする。
* オートワイア対象にしたくないBeanを候補から除外する。これは、`<bean>`要素の`autowire-candidate`属性に`false`を指定することで実現することができます。
* オートワイアを使わない。

アノテーションを使用してインジェクションする方法については、このあと紹介します。

**オートワイア対象にしたいBeanをプライマリのBeanとしてマークする**

`@Bean`メソッドの場合は、`@Primary`をメソッドに付与する。

```java
@Bean
@Primary // ★
ChildBean childBean() {
    return new ChildBean();
}
```

or

bean定義ファイルの場合は、`<bean>`要素の`primary`属性に`true`を指定する。

```xml
<bean id="childBean"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.ChildBean"
      primary="true"/> <!-- ★ -->
<bean id="childBean2"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.ChildBean"/>
```

**オートワイア対象にしたくないBeanを候補から除外する**

オートワイア対象にしたくない`<bean>`要素の`autowire-candidate`属性に`false`を指定する。

```xml
<bean id="childBean"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.ChildBean" />
<bean id="childBean2"
      class="com.github.kazuki43zoo.container.ChildBean"
      autowire-candidate="false"/> <!-- ★ -->
```

> **Note:**
>
> `autowire-candidate`属性には、以下の3つの値を指定することができます。
>
> * `default` : `<beans>`タグの`default-autowire-candidates`属性に指定したBean名のパターン指定により対象/対象外を管理する。
> * `true` : オートワイアの対象とする。
> * `false` : オートワイアの対象外とする。


## アノテーションを使用したオートワイア(Autowire)

Springはオートワイアの動作を制御するためのメタデータをアノテーションを使って指定することができます。
アノテーションを使用するとbean定義ファイルに比べてより細かい設定が可能になります。
また、クラス構造とBeanのメタデータが１箇所に集約される点もメリットのひとつです。

一方で、メタデータをクラスに直接指定するため、１つのクラスから複数のBean定義ができないという点を意識してください。
また、Springのアノテーションを付与することで、Springのライブラリへの依存が発生し純粋なPOJOではなくなります(と考える人もいます)。

ただ、私はSpringを使うならアノテーションを使用したPOJOで開発を行うと思います。

アノテーションを使用したオートワイアを有効にするためには、アノテーションを使用したbean定義を有効にする必要があります。
なお、Configurationクラスを指定してSpringのIoC Containerを生成する場合は、デフォルトで有効になっています。


bean定義ファイルベースでbean を定義する場合は、`<context:annotation-config>`要素又は`<context:component-scan>`要素を指定すると、アノテーションを使用したbean定義が有効になります。

```xml
<context:annotation-config/>
```

or

```xml
<context:component-scan base-package="com.github.kazuki43zoo.container"/>
```


### `@Required`

インジェクションが必須なプロパティであることを示すアノテーション。
セッターメソッドに定義。付与したセッターメソッドが呼び出されなければ(インジェクションが発生しなければ)エラーになります。

> **Sorry:**
>
> 詳細は後ほど・・

### `@Autowired`

オートワイアのプロパティ、コンストラクタ引数、フィールドであることを示すアノテーション。
bean定義ファイルで指定するオートワイアと同様に、Beanのコレクション(`List`, 配列, `Map`)をインジェクションすることができます。

このアノテーションだけ指定した場合は、`byType`でインジェクション対象のBeanをみつけます。
インジェクション対象のBeanが見つからない場合、デフォルトではエラーとなります。この動作を変えたい(つもりオートワイアによるインジェクションが必須ではない)場合は、`required`属性に`false`を指定してください。

> **Sorry:**
>
> 詳細は後ほど・・


### `@Qualifier`

`@Autowired`は`byType`でインジェクション対象のBeanをみつけるため、複数の候補がみつかる可能性があります。
複数の候補がみつかる可能性がある場合は、`@Autowired`に加えて`@Qualifier`を使ってインジェクションするBeanのBean名を指定する必要があります。

> **Note:**
>
> Spring内部の動作では、`@Qualifier`を指定した場合でもインジェクション候補をみつける処理は行われます。つまり、得られる結果は`byName`と同じですが、内部の動きはことなります。
> そのため、`@Autowired`を使用したオートワイアは、IoC Containerに登録されているBean数とオートワイア対象の数が大量になると、インジェクションにかかる処理コストが高くなるので、場合によっては性能問題に発展する可能性があるという点を意識しておいてください。
> この動作を変えたい場合は、`@Resource`を使用してください。`@Resource`はまず`byName`でインジェクション対象のBeanを探します。

また、`@Qualifier`は自前の`@Qualifier`アノテーションを作成することもできます。
自前の`@Qualifier`アノテーションを作成すると、Bean名以外の属性をつかってBeanを区別することができるようになります。


### Beanに任意の分類を与えるアノテーションとしての`@Qualifier`

Beanには同じ値の`@Qualifier`を指定できるため、`@Qualifier`を使用してBeanを任意の単位に分類することができます。

Beanに任意の分類を指定するためには、

* クラスアノテーションとして`@Qualifier`(or カスタム`@Qualifier`)を指定
* `@Bean`メソッドのメソッドアノテーションとして`@Qualifier`(or カスタム`@Qualifier`)を指定
* `<bean>`要素の子要素として`<qualifier>`要素を指定

します。

`@Qualifier`はBeanを識別するためにも使えますが、どちらかというBeanを分類するために使うのがよいのではないかと思います。


### `@Resource`

`byName` -> `byType` でオートワイアを試みる。

`byName`時のルックアップに使う名前は、デフォルトではプロパティ名が使用され`name`属性で任意の名前にかえることもできる。

> **Note:**
>
> `util`ネームスペースなどを使って生成したコレクション型のBeanをオートワイアを使ってインジェクションしたい場合は、`@Resource`を使う必要があります。

